# การทำงานแบบมีเงื่อนไข (Conditional)

* _เหมือนกันทั้ง C และ C++_

## if

```c
if (condition)
{
    // statements
}
```

* โค้ดในปีกกา { } จะทำงานเมื่อเงื่อนไขเป็นจริงเท่านั้น
* หากเงื่อนไขเป็นเท็จ จะข้ามไปยังโค้ดที่อยู่ถัดกับปีกกาเลย
* หากไม่ใส่ปีกกา `if` จะมีผลกับบรรทัดถัดไปเท่านั้น (ควรใส่ปีกกาตลอด)

ตัวอย่าง
```c
int a = 11;
if (a % 2 == 1)
    printf("a is odd.\n");
if (a % 3 == 0)
    printf("a is divisible by 3.\n");
if (a >= 10 && a < 100)
    printf("a is two digits long.\n");
```

## else

```c
if (condition)
{
    // statements
}
else
{
    // statements
}
```

* โค้ดในปีกกาหลัง `else` จะทำงานเมื่อโค้ดในส่วน `if` ไม่ทำงานเท่านั้น
* ถ้า `if` ทำงาน `else` จะถูกข้ามไป
* ต้องใช้คู่กับ `if` ก่อนหน้า
* หากไม่ใส่ปีกกา `else` จะมีผลกับบรรทัดถัดไปเท่านั้น (ควรใส่ปีกกาตลอด)

```c
int n;
scanf("%d", &n);
if (n % 2 == 0)
    printf("%d is even.", n);
else
    printf("%d is odd.", n);
```

## else if

```c
if (condition) // 1
{
    // statements
}
else if (condition) // 2
{
    // statements
}
// ...
else
{
    // statements
}
```

* ใช้สำหรับเงื่อนไขที่มีความซับซ้อน โดยโปรแกรมจะคิดตามลำดับ
* หากเงื่อนไขส่วนที่ 1 เป็นจริง โค้ดส่วนที่ 1 จะทำงาน ส่วนที่ 2, 3, ... และ `else` จะไม่ทำงาน
* แต่หากส่วนที่ 1 เป็นเท็จ โปรแกรมจะเช็คส่วนที่ 2 ต่อ ถ้าเป็นจริงส่วนที่ 2 จะทำงาน ข้ามส่วนอื่นไป
* หากส่วนที่ 2 เป็นเท็จอีก ก็จะเช็คส่วนที่ 3, 4, ... หากไม่มีส่วนไหนทำงานเลย ส่วน `else` จะทำงาน
* ไม่จำเป็นต้องมี `else` ก็ได้ หากไม่ต้องการทำอะไรทั้งสิ้น เมื่อส่วนที่ 1, 2, 3, ... เป็นเท็จทั้งหมด

ตัวอย่าง
```c
int score;
scanf("%d", &score);
if (score >= 80)
    printf("A");
else if (score >= 70)
    printf("B");
else if (score >= 60)
    printf("C");
else if (score >= 50)
    printf("D");
else
    printf("F");
```